---
title: 1. 始计篇
weight: 1
---
    
【原文】

孙子曰：兵①者，国之大事。死生之地，存亡之道，不可不察②也。

故经之以五事③，校之以计而索其情④：一曰道⑤，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。

道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。

天者，阴阳、寒暑、时制也⑥。

地者，远近、险易、广狭、死生也。

将者，智、信、仁、勇、严也。

法者，曲制、官道、主用也⑦。

凡此五者，将莫不闻。知之者胜，不知者不胜。

故校之以计而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

将听吾计⑧，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

计利以听⑨，乃为之势⑩。以佐其外。势者，因利而制权也。

【注释】

①兵：本义为兵械。这里作军队。

②察：考察，研究。

③经，织布的纵线。这里引申为纲领、原则。

④情，情势，这里指敌我双方的实情。

⑤道：本义为道路、途径，引申为政治主张。

⑥阴阳：指昼夜、晴雨等天时气象的变化。

⑦主用，主是主持、掌管，用是物资费用。

⑧将听吾计：一说将，指将领。

⑨计利以听：“以”通“已”。即战争决策已定。

⑩势：这里是形势、情势的意思。

【译文】

孙武说：战争是国家的大事，是军民生死安危的主宰，是国家存亡的关键，是不能不认真考察的。

因此，要通过敌我五方面的分析，比较敌对双方的情况，来取得对战争情势的认识。

这五个影响战争胜负的方面是：道、天、地、将、法。

所谓“道”，是指民众和国君有共同意愿，能够同心同德，可以同生共死，不怕危难。

所谓“天”，是指昼夜、晴雨、寒冷、炎热等季节天候。

所谓“地”，是指路途的远或近，地势的险峻或平坦，战地的宽广或狭窄，地形的有利或有害。

所谓“将”，是批将帅的智谋才能、赏罚、有信、爱抚士卒、果断勇敢。

所谓“法”，是指军队组织的编制、指挥信号的规定、将帅的职责、粮食来源和军需物品的管理情况和制度。

凡上述五个方面，做将帅的不能不知道。能深刻理解的就能取胜，否则就不能取胜。所以，要通过双方几个方面来分析比较，以探索敌我双方的真实情况。就是说，哪一方国君政治贤明？哪一方将帅指挥高明？哪一方得到天时地利？哪一方法令能够贯彻执行？哪一方军队实力较强？哪一方士兵训练有素？哪一方赏罚公正严明？

我们根据以上分析对比，就可以判明谁胜谁负了。

若能听从我的决策，用兵打仗必然取胜，我就留下。假若不听从我的决策，用兵打仗必然失败，我就离去。

根据有利条件制定了战争决策而又能贯彻执行，就要在战场上创造有利的“势”，作为外在的辅助条件。所谓“势”，是根据有利条件而采取相应措施或行动。

【原文】

兵者，诡道也①。故能而示之不能。用而示之不用。近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之②。强而避之。怒而挠之③，卑而骄之④，佚而劳之⑤。亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

夫未战而庙算胜者⑥。得算多也⑦：未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎⑧；吾以此观之，胜负见矣。

【注释】

①诡：奇异，欺诈。

②实：指敌方阵容整齐，有备而来。

③挠：不停地去刺激对方。

④卑：敌人畏缩或谨慎小心。

⑤佚：通“逸”，指敌军获得充分的休整。

⑥庙算：古代作战之前，在庙堂上举行仪式，谋划作战大计，制定战略。

⑦得算多：指计算周密，打胜仗的把握更大。

⑧而况：何况，更不必说。

【译文】

用兵打仗是一种诡诈之术。所以，能打装作不能打；要打装作不想打，要打近处装作要打远处。敌人贪利，要以利引诱他；敌人混乱，要乘机攻取他；敌人力量雄厚，要注意防备他；敌人兵力强大，要暂时躲避他；敌将易怒暴躁，要骚扰他；敌将轻视我，要设法使他更加骄横。对于休整充分的敌人，要设法使他疲劳；对于内部和睦的敌人，要设法离间他。攻击没有防备的敌人，行动向着敌人意料不到的地方。这些都是军事取胜的办法，既没有现成的模式，又不能公布于众的。

如果作战之前就能在庙堂（军帐）中预计出战势和胜负的结果，是因为筹划周密，获取胜利的条件多；作战之前就预计不能取胜的，是因为筹划不周，获取胜利的条件少。有利条件多的就能取胜，有利条件少的就不能取胜，何况不作筹划、不具备有利条件呢？

我们根据这些来观察，就可以判断谁胜谁负了。