---
title: 11. 九地篇
weight: 11
---

【原文】

孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地，为散地。入人之地而不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。入人之地深，背城邑多者，为重地。行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，轻地则无止①，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行②，围地则谋，死地则战。

【注释】

①无止：止，停留。无止即不要停留。

②行：迅速通过。

【译文】

孙武说：根轻地据用兵原则，战地可分为散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地等九种。诸侯在本国境内作战的地区，叫“散地”。进入敌国不深的地区叫“轻地”。我军得到有利，敌军也得到有利的地区，叫“争地”。我军可以去前往，敌军也可以前来的地区，叫“交地”。同几个诸侯国相毗连，先占领就能获得诸侯列国援助的地区，叫“衢地”。深入敌国境内，背靠敌人众多城邑的地区，叫“重地”。山林险阻，水网沼泽这一类难于通行的地区，叫“圮地”。进路很狭隘，退路又迂远，敌人用较小的部队可打败我较大部队的地区，叫“围地”。奋勇决战就能生存，不奋勇决战就会全军覆灭的地区，叫“死地”。因此，针对“九地”的对策是：在“散地”不宜于作战；在“轻地”不宜于停留；在“争地”要抢先占领，如敌已占领，不宜于强攻；在“交地”恐敌人截击，队伍要联结，不可断绝；在“衢地”要交结诸侯；在“重地”要从敌人境内掠取粮草；在“圮地”要迅速通过；在“围地”要设谋脱险；在“死地”要力战求生。

【原文】

所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及①，众寡不相恃②，贵贱不相救③，上下不相收④，卒离而不集⑤，兵合而不齐。合于利而动。不合于利而止。敢问：敌众整而将来，待之若何？曰：先夺其所爱，则听矣⑥。

兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

【注释】

①及：策应。

②众：指大部队。

③贵贱不相救：指军官和士卒之间不能相互救助。

④收：聚集、联系。

⑤卒离而不集：士卒分散难于集中。

⑥听：使敌被动，听任我的摆布。

【译文】

从前善于指挥作战的人，能使敌人前后部队不能相互照应，大小部队无法互相依靠，官兵不能互相救援，上下隔离无法聚集合拢，士兵溃散而不能集中，集合起来阵形也不整齐。对我有利就行动，对我无利就停止。试问：如果敌军众多严整而将要向我进犯，该怎样对待呢？回答是：先夺取敌人的要害，这样敌人就听从我们的摆布了。用兵的关键是靠神速，乘敌人措手不及的时机，走敌人意料不到的道路，攻击敌人没有戒备的地方。

【原文】

凡为客之道①，深入则专②，主人不克③；掠于饶野④，三军足食；谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北，死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧。无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲⑤，不令而信。禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也：无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐⑥。投之无所往者，诸、刿之勇也⑦。

【注释】

①客：进入敌国作战的部队。

②深入则专：谓深入敌境，则军心一致。

③克：胜。

④掠于饶野：掠夺野外的粮草。

⑤亲：团结。

⑥偃：卧倒。

⑦诸、刿：均为人名，指专诸、曹刿。

【译文】

深入敌国境内作战的一般规律是：深入敌境官兵就会齐心，敌人就不易胜我；在富饶的敌区夺取粮草，全军上下的给养就有了足够的保障。注意休整而不使部队过于疲劳，保存并集中各路士气，而积蓄战斗力。运用作战计谋，使敌人不能猜测到自己的情况。把自己的官兵放到无路可走的境地，就只能拼死命往前冲锋而不能败退。既然士兵拼命作战，又哪有不胜的道理？士兵深陷险境就无所畏惧，无路可走时军心就稳定，深入敌境就小心谨慎，迫不得已就会死战。因此，处在这种情况的军队不用等待修整就能自行戒备，不用要求就能自尽其力，不加约束就能团致一致，亲密协作；不必命令，也都会遵守纪律。在军队中禁止搞迷信活动，以免引起不祥的情绪，出现不吉的预兆，消除部下士兵的疑惑，让他们直至战死也没有什么可怨的。我军官兵没有余财，并不是不爱财物；不怕死，并不是不想长寿。当发布作战命令的时候，官兵们坐着的泪湿前襟，躺着的泪流满面。把他们投到别无去处的绝地，他们就会像专诸、曹刿那样勇敢了。

【原文】

故善用兵者，譬如率然①。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：兵可使如率然乎？曰：可。夫吴人与越人之相恶②也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐③勇若一，政之道也：刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

将军之事，静以幽④，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知。易其事，革其谋，使人无识。易其居，迂其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机⑤，焚舟破釜；若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。

凡为客之道：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。

是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属⑥；争地，吾将趋其后；交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结⑦；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其涂⑧；围地，吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。

【注释】

①率然：古代传说恒山地区的一种蛇。

②相恶：讨厌、不喜欢。

③齐：齐心协力。

④正：严正。

⑤机：弩机之扳机。

⑥属：连接。

⑦固其结：巩固与诸侯的结盟。

⑧进其涂：要迅速通过。涂，同“途”。

【译文】

所以，善于用兵作战的人，就像“率然”一样。“率然”是常山的一种蛇。打它的头，尾巴就会来救应；打它的尾，头就会来救应；打它的身子，头和尾巴就会一起过来救应。试问：作战可以使它像“率然”那样吗？回答是可以。吴国和越国人是互相仇恨的，当他们同船渡河，遇到大风，他们互相救援如同左右手。因此，仅仅采用将马车缚成方阵、深埋车轮显示死战决心的办法来稳定部队，以防止士兵溃散是不可靠的。要使官兵齐心奋战如同一人，靠的是管理教育得法；要使强弱都发挥作用，就要合理地利用地形。所以，善于用兵的人，能使军队携手团结如同一个人，这是士卒被放到了不得已的境地啊！

将帅的风范，是要以自己的幽深莫测来使部队保持沉着冷静，以严明的军纪使部队正气凛然。要能蒙蔽士兵的耳目，使他们对作战的计划一无所知；变更战斗任务，改变作战计谋，使他们识不破；转移驻地，故意迂回行军，使他们猜不透。当率领部队进入战斗时，如同登高而拿去梯子那样，断其归路；率领部队深入敌国境内，要像扳动弩机放箭那样，表示必死决心；烧毁船只，砸破饭锅，使其一往无前；指挥官兵要像赶羊那样，赶过去，赶过来，使他们不知该到何处去。聚集三军之众，投置于危险的境地，使他们拼死备战。这些才是将帅的大事。九种不同地区作战方法的交换，屈伸进退的利害，官兵的心理，都是不能不认真考察和仔细研究的。

大凡出国作战的原则，进入敌境越深，士卒就越专心一致，进入得浅就容易逃散。离开本国越过邻国而进入敌国作战的地区，叫“绝地”；四通八达的地区，叫“衢地”；进入敌境深的地区，叫“重地”；进入敌境浅的地区，叫“轻地”；背靠险固而前路狭隘的地区，叫“围地”；进入无处可去的地区，叫“死地”。

因此，在“散地”作战，我军要统一意志；在“轻地”作战，我军要使部队行军连续不断；在“争地”作战，我军要急速切断敌人的后路；在“交地”作战，我军要谨慎防守；在“衢地”作战，我军要从敌国补充军粮；在“圮地”作战，我军要迅速通过；在“围地”作战，我军要堵塞缺口；在“死地”作战，我军要显示死战的决心，作殊死搏斗。所以，官兵的心理情况是，被包围时就会尽力抵抗，迫不得已就会奋勇战斗，深陷险境就会服从指挥。

【原文】

是故不知诸侯之谋者，不能预交①；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。四五者②，不知一，非霸王③之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳④也。施无法之赏，悬无政之令⑤，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。

故为兵之事，在于顺详敌之意。并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也！

是故政举之日，夷关折符，无通其使。厉于廊庙之上，以诛⑥其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践默⑦随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户。后如脱兔⑧，敌不及拒。

【注释】

①预交：与诸侯结交。

②四五者：指九地。

③霸王：实行王道，称霸诸侯。

④隳（huī）：通“毁”，毁灭。

⑤悬：悬挂，引申为颁布。

⑥诛：诛，治，这里指研究。

⑦践默：践履绳墨，指暗中窥探敌人动静，以寻找战机。

⑧脱兔：脱逃了的兔子，比喻行动非常迅速的意思。

【译文】

因此，不知各国诸侯谋略的，不能与之结交；不知山林、险阻、沼泽等地形的，就不能行军；没有向导，就不能得地理之便。这几方面，如果有一方面考虑不到，就不能算作霸王的军队。霸王的军队讨伐大国时，能使敌方召集不到民众；威加于敌国，就能使敌国不与各国结交。所以，不必争着与天下的诸侯交结，也不必在各国培植自己的权势，只要伸张自己的主张，而以兵围加于敌国，这样就可以攻破敌人的城池，毁灭敌人的国都。施行法规以外的奖赏，发布政令以外的命令，使用三军之众，如同指挥一人，使用他们去完成任务，而不说明作战的意图；使用他们去夺取胜利，而不说明可能遇到的危害。把部队投入到死亡之地，然后他们才能转死为生；使士卒陷于危境，然后才能夺取胜利。

所以，用兵作战的原则，在于顺着敌人的意图来愚弄它，集中兵力指向敌人一点。这就能长驱千里而擒杀敌将，即所谓巧于成大事的啊！

因此，当决定对敌作战的时候，要封锁关卡，废除通行证照，不许敌国使者来往，君臣激励于庙堂之上，反复研究制定作战计划。一旦发现敌人有隙可乘，就必须迅速乘虚而入，首先夺取敌人的要害之处，不要与敌约期会战。作战计划的实施，要依据敌情的变化而随机应变，以决定作战的大事。因此，开始要像深闺的处女那样沉静，使敌人不加防备；一旦发动起来就要像狂奔的脱兔那样行动，使敌人来不及抵抗。