---
title: 10. 地形篇
weight: 10
---

【原文】

孙子曰：地形有通者，有挂者①，有支者，有隘者②，有险者，有远者③。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道④，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；若敌有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我⑤，我无出也；引而去之，令⑥敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从⑦，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均⑧，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道⑨也；将之至任，不可不察也。

【注释】

①挂者：去时容易回来难的地形。

②隘者：狭隘的通道。

③远者：敌我在地理位置上相距较远。

④利粮道：指保持粮道畅通。

⑤敌虽利我：指敌以利相诱。

⑥令：使。

⑦从：顺从。

⑧势均：地势相均。

⑨道：原则、规律。

【译文】

孙武说：地形有通、挂、支、隘、险、远六种。我军可以去，敌军也可以来的地域，叫做通形。在通形地区作战，要先抢占地势高而向阳的地方。保障粮道畅通，这样与敌交战就有利。可以前进，难以撤退的地域叫挂形；在挂形地区作战，如果敌人没有防备，就可以突然出击而战胜他，如果敌人有了防备，出击后而不能战胜他，且难以撤退，就不利了。我军出击不利，敌军出击也不利的地域叫支形。在支形地区作战，敌人虽然以利诱我，我军也不应出战；应该引兵退走，在敌军半渡之时再反击它，这样作战才有利。在隘形地区，如果我军先到达，就要用重兵占领隘口，等待敌人进犯；如果敌人先到达，并以重兵占据隘口的，那就不要去攻击；如果敌人没有重兵守据隘口，那就迅速攻取它。在险形地区作战，如果我军先占据它，必须控制向阳的高地以待敌军，如果敌人已先占据它，就应该引兵退走，不要去进攻。在远形地区作战，敌我双方势均力敌，就不宜去挑战，勉强求战，对我军不利。以上六点，是利用地形的原则，是将领的重大责任，是不可以不做认真研究的。

【原文】

故兵有走者①，有弛者，有陷者②，有崩者，有乱者③，有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛；吏强卒弱，曰陷；大吏④怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈⑤兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也；将之至任，不可。不察也。

夫地形者，兵之助也⑥。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也⑦。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

故战道⑧必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。

【注释】

①兵：这里指败军。

②陷：陷落。

③乱：混乱、散乱。

④大吏；指部队的军官。

⑤陈：通“阵”。

⑥兵之助也：张预注：“能审地形者，兵之助也。”

⑦上将：指智慧谋略上等的将领。

⑧战道：战争的一般指导规律。

【译文】

军队失败的情况有走、弛、陷、崩、乱、北六种。这六种情况，不是天灾，而是由于将领的过错所致。在敌我条件相当的条件下，攻击十倍于我的敌人，因此失败的，叫作“走”；兵强悍而军官懦弱，因此失败的，叫作“弛”；军官强勇而士兵怯弱，因此失败的，叫作“陷”；部将愤怒而不听指挥，一遇敌人而愤然自行出战，将领不了解他的指挥能力，因此失败的，叫作“崩”；将领软弱没有威严，管理教育制度不明，官兵没有纪律，布阵队形混乱，因此失败的，叫作“乱”；将领不能判断敌情，以少对众，以弱击强，部队又不选择精锐的先锋，因此失败的，叫作“北”。以上六种情况，必然造成失败，这是将帅的重大责任所在，是不可以不做认真考察的。

地形的审用，是用兵作战的重要辅助条件。判断敌情，掌握主动，考察地形的险易，计算道路的远近，这是高明的将领用兵的方法，懂得这些方法而去指挥作战的必胜，不然要失败。

所以，如果战争的客观条件显示我军必胜。即使国君命令不打，也要坚决打。如果从战争的客观条件显示对我军不利，即使国君命令必打，也可以不打。所以，率兵进攻并不是为了追求功名，率兵退撤退也并非为了逃避战败的罪名。一个将领若只求保全百姓，符合君主的利益，他就是国家宝贵的财富。

【原文】

视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚①而不能使，爱而不能令②，乱而不能治③。譬若骄子④，不可用也。

知吾卒之可以击⑤，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。

故知兵者，动而不迷⑥，举而不穷⑦。故曰：知彼知己，胜乃不殆⑧；知天知地，胜乃不穷⑨。

【注释】

①厚：厚养、厚待。

②令：此处是教育的意思。

③治：治理，这里有惩处之意。

④骄子：比喻不守军纪的官兵。

⑤吾卒：自己的军队。

⑥动：行动，这里指军事行动。

⑦举而不穷：采取的措施随机应变，是无穷无尽的。

⑧殆：失败。

⑨穷：穷尽。

【译文】

对待士兵如同对待婴儿，那么士兵就可以和将领共赴患难；对待士兵如同对待爱子，那么士兵就可以和将领同生死。但是，对待士兵，如果厚待而不能使用，溺爱而不能命令，违法乱纪也不能严肃处理，这样的军队就像娇生惯养的孩子，是不可以用来作战的。

只了解自己的部队可以进攻，而不知敌军不可以打，取胜的可能只有一半；了解敌人可以进攻，而不了解自己的部队不能打，取胜的可能只有一半；了解敌人可以进攻，也了解自己的部队可以进攻，而不知地形条件不可以打，取胜的可能也只有一半。

所以，懂得用兵的人，行动起来而不迷失方向，所采取的措施是变化无穷的。所以说，既了解敌人又了解自己，争取胜利的就不会有危险；懂得天时和地利、人和的，就能不断取得胜利。