---
title: 13. 用间篇
weight: 13
---

【原文】

孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉①，日费千金；内外骚动②，怠于道路，不得操事③者，七十万家④。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也⑤，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事⑥，不可验于度⑦，必取于人，知敌之情者也。

故用间有五：有因间、有内间、有反间、有死间、有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪⑧，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者。为诳⑨事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。

【注释】

①奉：同“俸”，俸禄。

②内外骚动：指举国牵动。

③操事：指操作农事。

④七十万家：指出兵打仗，要有大量的民众承受繁重的徭役、赋税，不能正常地从事劳动。

⑤非人之将也：不懂得用人的将领。

⑥象：相似，作推测讲。

⑦度：度数，位置。

⑧神纪：神秘莫测之道。

⑨诳：诳骗的话。

【译文】

孙武说：凡是兴兵十万，远征千里，百姓的耗费，军费开支，一天要花费千金；国内外动扰不安，运输队伍疲劳地在道路上奔忙，不能从事正常耕作生产的，有多达七十万家。这样相持数年，就是为了争取最后一天的胜利。如果吝惜爵位和金钱，不能掌握敌情，这种人真是毫无仁爱之心，不配当军队的将领，这样的将领也不是君主的好助手，这样的君主也不配当胜利的主宰。因此开明的君主、贤能的将帅，之所以动兵打仗就能战胜敌人，成功的次数超过一般众人，是因为他预先知道敌情。要预先了解敌人的情况不可用迷信的方法去求助于鬼神，不可用相似的事情去类推比附，也不可夜观天象，用星辰运行的轨迹、位置和光亮度数去验证，必取之于人，取之于知道敌人真实情况的人。使用间谍的方式有五种：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。这五种间谍可以同时使用，使敌人无从捉摸我用间的规律，这就是神秘难测的方法，也自然成了国君的法宝。所谓因间，就是利用敌人的同乡做间谍。所谓内间，就是利用敌国的官吏做间谍。所谓反间，就是收买利用敌人派来的间谍。所谓死间，就是故意制造虚假的情报，令我方间谍知道，泄露给敌方间谍，诱使敌人上当受骗，一旦实情败露，我方间谍则难逃一死。所谓生间，就是派到敌人那边还能返回报告情报的间谍。

【原文】

故三军之事，莫亲于间①，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉，无所不用间也！间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。

凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者②、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。

必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。

昔殷之兴也，伊挚在夏③；周之兴也，吕牙④在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃在而动也。

【注释】

①间，指间谍。

②谒者，负责传达通报的官员。

③伊挚：即伊尹。

④吕牙：即吕尚。又名姜尚，吕氏，名望，字子牙。

【译文】

所以在军队中，没有比间谍更亲信的人了，赏赐也没有比间谍更优厚的了，没有什么事情比间谍更机密的了。不是具有非凡才能的人不能使用间谍，不是仁义之人不能差遣间谍，不靠微妙的手段不能从间谍活动中得到真实的情况。微妙啊！微妙啊！没有什么地方不使用间谍。如果间谍的工作还没有开展起来，而预先被敌间知道了，间谍和告诉他的人都要处死。

凡是我军准备攻打敌军，准备攻破敌方城堡，准备杀死敌方人员，必须先打听出守城的主将、主将身边的助手、传达通报的官员、守门的小吏和军营中近身侍卫官员等人的姓名。这些我方间谍要了解清楚。

敌人派来刺探我方情报的间谍，要加以收买利用，引导放归，这样反间才可以为我所用；通过反间，知道敌人的真实情况，这样反间、内间都可得到和使用了；通过死间制造虚假的情况，就可以传给敌人；通过反间了解敌人的真实情况，这样生间就可以按预定时间回来报告敌情。对这五种间谍使用的情况，君主必须了如指掌，了解这些情况的关键在于如何策反敌人的间谍。所以反间不可以不给予优厚的待遇。

从前商朝的兴起，是因为商汤重用了曾在夏朝为臣的伊尹；周朝的兴起，是由于周武王重用了了解商朝内情的吕牙。所以，明智的君主、贤明的将帅，都能用高级的有智慧的人做间谍，所以才能建立大的功业，这是用兵作战的纲要，整个军队都要依靠间谍的情报来决定军事行动啊！