---
title: 2. 作战篇
weight: 2
---

【原文】

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷①，革车千乘②，带甲十万，千里馈粮③；则内外之费，宾客④之用，胶漆之材⑤，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。其用战也胜。久则钝兵挫锐。攻城则力屈。久暴师⑥则国用不足。夫顿兵挫锐、屈力殚⑦货。则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也⑧。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

【注释】

①驷（sì）：以四匹马驾驭的轻型战车，又叫弛车。

②革车：重车，辎车，用来载军粮器械。

③馈：运送。

④宾客：使节、游说之士。

⑤胶漆之材：指制造与维修攻矢等作战器械的物资。

⑥暴师：军队长期在外。

⑦殚（dān）：尽。

⑧久：拖延。

【译文】

孙武说：用兵作战的一般规律是，要用战车千辆、辎重车千辆、带甲官兵十万，还要越境千里运粮，这样前方后方的经费、招待宾客的开支、胶漆材料的采购、车辆盔甲的维修，每天要耗用千金。只有准备好这些，才能让十万大军启程。这样用兵作战就要求速胜，旷日持久就会使军队疲惫，硬攻城邑就会使战斗力衰竭，军队长期在外作战就会使国家开支不继。如果军队疲惫、挫伤锐气、消耗兵力、用尽资财，那么列国诸侯就会乘此危机而兴兵进攻，那时即使是足智多谋的人，也无法挽回它所造成的后果。所以，只听说过虽然战术笨拙但力求速战速胜的战例，却没有见过因为战术精巧而故意延长战争的时间的战例。所以，不完全知道长期用兵害处的人，就不能完全知道兵贵神速的好处。

【原文】

善用兵者，役不再籍①，粮不三载②；取用于国，因粮于敌③，故军食可足也。

国之贫于师者远输，远输则百姓贫。近于师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役④。力屈、财殚，中原内虚于家⑤。百姓之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲胄矢弩，戟盾蔽橹，丘牛大车⑥，十去其六。

故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；草秆一石⑦，当吾二十石。

故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也⑧。故车战，得车十乘以上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

故兵贵胜，不贵久。

故知兵之将，生民之司命⑨，国家安危之主也⑩。

【注释】

①籍：此处用作动词，即登记，征集。

②载：运载、运送。

③因：依、就。

④急：在这里有加重之意。

⑤中原：此处指国内。

⑥丘牛：从兵役中征集来的牛。

⑦秆：泛指马、牛等牲畜的饲料。

⑧货：财货，此处指用财货奖赏的意思。

⑨司命：此处引申为命运的主宰。

⑩主：主宰之意。

【译文】

善于用兵的人，不再从国内征兵，不再多次向前方运送粮草。武器取用于国内，粮草征集于敌国，这样军队的供给就可以满足了。

之所以会因军队出动而贫穷，远途运输是个重要原因。远途运输会使百姓贫困，临近驻军的地方物价就昂贵，物价昂贵就会使百姓的钱财耗尽，钱财耗尽就必然导致加重赋役。人力耗尽、财力枯竭，国内便家家空虚。百姓的财产将会耗去十分之七，国家的军费也会由于修理破车、医治军马，制造铠甲、头盔、大弩、箭枝，装备大戟、盾牌、车篷、楼橹，补充丘牛大车，而消耗掉十分之六。

所以，明智的将帅务求从敌国取得粮草供应，吃敌国一钟粮食，相当于从本国运送二十钟；用敌国一石饲料，相当于从本国运送二十石。

所以，要使官兵奋勇杀敌，就要激励部队的士气；要使官兵勇于夺取敌人的财物，就要奖励他们。因此，在车战中，凡是缴获敌人战车十辆以上的，要奖励首先夺得的人，且将我军的战旗插在缴获的战车上，和我军的战车夹杂起来使用。对于俘虏，优待和保证供给，这就是所谓战胜敌人而使自己强大。

因此，用兵作战贵在速战速决，不宜拖得太久。

所以，懂得用兵的将帅，是民众生死的掌握者，国家安危存亡的决定者。