---
title: 3. 谋攻篇
weight: 3
---

【原文】

孙子曰：凡用兵之法，全国为上①，破国次之②；全军为上③，破军次之：全旅为上，破旅次之：全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也：不战而屈人之兵，善之善者也。

故上兵伐谋④，其次伐交⑤，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。修橹辒⑥，具器械，三月而后成：距，又三月而后已⑦。将不胜其忿而蚁附之⑧。杀士三分之一。而城不拔者⑨，此攻城之灾也。

【注释】

①全国：不经过战争就使敌国投降。

②破国：打败敌国。

③军：与下文“旅”、“卒”、“伍”同是古代军队单位。

④故上兵伐谋：用兵之道，以计谋取胜为上。

⑤伐交：以外交手段瓦解敌人。

⑥辒（fénwēn）：古代攻城用的四轮车，用排木制作，外蒙生牛皮，用以运土填塞城壕。

⑦距（yīn）：修土山以越过城墙进攻。

⑧蚁：名词用如状语，意为“如蚁一样”。

⑨拔：破城而取之曰拔。

【译文】

孙武说：一般的战争指导法则是：使敌国全部降服为上策，击破这个国家就稍逊一筹；使敌军全军降服为上策，击溃这个军队就稍逊一筹；使敌人全旅降服为上策，击溃这个旅就稍逊一筹；使敌人全伍降服为上策，击溃这一伍就稍逊一筹。因此，百战百胜，并不就是高明中最高明的，只有不战而使敌军屈服，才算是高明中最高明的。

因此，优秀的军事家先是用政治谋略挫败敌人，其次是用外交手段孤立敌人，再次是用军事力量征服敌人，最下等的是强攻敌人的坚城。选择攻城的做法，实出于不得已。修造攻城用的侦察敌方的高台和掩护兵卒的兵车，准备攻城用的云梯，要几个月才能完成；构筑攻城用的土山，又要几个月才能完成。如果主将难以克制愤怒与焦躁的情绪而强迫驱使士卒像蚂蚁一样去爬梯攻城，结果士卒损失了三分之一而城池还是攻不下来，这是强攻坚城所带来的灾难。

【原文】

故善用兵者，屈人之兵而非战也①：拔人之城而非攻也；毁人之国而非久也②。必以全争于天下。故兵不顿③而利可全，此谋攻④之法也。

故用兵之法，十则围之⑤，五则攻之，倍则分之，敌则能战之⑥，少则能逃⑦之。不若则能避之。故小敌之坚。大敌之擒也⑧。

【注释】

①非战：不用交战的办法迫使敌人降服。

②非久：指不通过旷日持久的战争灭亡敌国。

③兵不顿：兵刃不钝，兵锋未损。

④谋攻：用计谋进行征伐。

⑤十：即十倍于敌。

⑥倍：比敌人多一倍。

⑦逃：指主动地采取不与敌争锋的办法。

⑧小敌之坚，大敌之擒：弱兵如固执坚战，必为强敌所擒。

【译文】

所以，善于用兵的人，迫使敌军屈服而不是直接交战，占领敌城不是靠强攻，攻破敌国不是靠久战，必须以万全的谋略争胜天下。所以，我军不受挫折，却能得到全部的胜利，这就是用谋略战胜敌人的原则。

因此，用兵的原则是，拥有十倍于敌的兵力就包围它；拥有五倍于敌的兵力就进攻它；拥有两倍于敌的兵力就设法分散它；势均力敌要设法战胜它；少于敌人要能摆脱它；不如敌人要能回避它。所以，弱小的军队如果一直坚持硬拼，就势必成为强大敌人的俘虏。

【原文】

夫将者，国之辅也：辅周①则国必强。辅隙②则国必弱。

故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之③进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军④：不知三军之事，而同⑤军之政者，则军士惑矣：不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜⑥。

故知胜⑦有五：知可以战与不可以战者胜：识众寡之用者胜；上下同欲者胜：以虞待不虞者胜⑧；将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

故曰：知彼知己，百战不殆⑨：不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。

【注释】

①辅周：才智周备去辅国。

②辅隙：辅国有缺点。

③谓之：下达命令。

④縻军：束缚军队。縻，束缚。

⑤同：（外行）干预。

⑥乱军引胜：我方的混乱会导致敌人的胜利。

⑦知胜：预测胜利。

⑧虞：准备。

⑨殆：失败、危险。

【译文】

军队的将领是国君的助手，将领的才智周全计谋缜密，国家就会强盛；才智有偏，辅助不力，国家就一定衰弱。

国君危害军事行动的情况有三种：不了解自己的军队不能进攻，而硬使军队前进；不了解自己的军队不应撤退，而硬使军队撤退，这叫做束缚自己的军队。不了解自己军队的实际情况，却硬要干预军队的行政，就必然使将士迷惑；不懂得军事上的权宜机变，而去干预军队的指挥，就会使得将士产生疑虑。将士思想混乱而又疑惧，这样诸侯乘机进攻，我们的灾难就来了，这就叫做自乱军心，自取灭亡。

预测胜利有五种方法：知道可以打和不可以打的，就能胜利；知道兵多怎样打和兵少怎样打的，就能胜利；上下一心的，就能胜利；用自己的有准备对付敌人的无准备的，就能胜利；将帅有才能而君主又不加掣肘的，就能胜利。以上五种就是预知胜利的方法。

所以说，既了解敌人了又解自己的，百战都不会有任何危险；不了解敌人而仅仅了解自己的，取得胜利的可能性只有一半；既不了解敌人又不了解自己的，每次打仗都会有失败的危险。