---
title: 4. 军形篇
weight: 4
---

【原文】

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜①。以待敌之可胜②；不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知而不可为③。不可胜者，守也④：可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下⑤：善攻者，动于九天之上⑥。故能自保而全胜也。

【注释】

①为：造就、创造。

②待：等待、寻找、捕捉。

③为：强求、硬干。

④不可胜者，守也：无把握胜敌，则守。

⑤九：指最大之数。

⑥动于九天之上：指攻势雷霆万钧，敌无法抵挡。

【译文】

孙武说：过去善于作战的人，首先创造不被敌人战胜的有利条件，以等待可以战胜敌人的时机。不被敌人战胜，主动权在于自己。可以战胜敌人，在于敌人出现错误，有被我利用的机会。所以善于作战的人，能做到不被敌人战胜，而不使敌人有可胜的时机。所以说，胜利是可以预见的，却不能强求得到。要想战胜敌人，就要进攻得当。防守是因为兵力不足，进攻是因为兵力有余。善于防守的军队，如同藏在九层地之下深不可知；善于进攻的军队，如同从九霄而降使敌人猝不及防。因此，要既能保全自己，又能夺取胜利。

【原文】

见胜不过众人之所知，非善之善者也：战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫①不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳②。古之所谓善战者，胜于易胜者也③。故善战者之胜也，无智名，无勇功。故其战胜不忒④，不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政⑤。

【注释】

①秋毫：形容极轻，举之并不费力。

②聪：指听觉灵敏。

③胜于易胜者也：好像胜来容易。

④忒（tè）：失误，差错。

⑤政：同“正”，主，主宰的意思。

【译文】

预见胜利不超过一般人的见识，这不能算是高明中最高明的；打了胜仗天下人都说好，也不能算是好中最好的。这好比能举起毫毛不算力气大，能看见日月不算眼睛明亮，能听得见雷声的震动算不上耳朵灵敏。古代所说的善于打仗的人，总是战胜那些容易战胜的敌人。所以，善于打仗的人取得的胜利，既不显露出智慧的名声，也没有勇敢杀敌的武功。他们取得胜利，是因为在作战指挥上毫无差错。之所以毫无差错，是因为他们所采用的作战措施建立在必胜的基础之上，这样指挥作战，如同与已经失败的敌人作战一样。所以善于打仗的人，总是使自己立于不败之地，又不放过足以使敌人失败的任何机会。因此，胜利的军队总是先造成胜利的条件才同敌人作战，失败的军队总是先同敌人交战，企图在作战中取得侥幸的胜利。善于指导战争的人，必须修改确定军规，确保法制严明，因此能够掌握胜败的决定权。

【原文】

兵法：一曰度①，二曰量②，三曰数③，四曰称④，五曰胜⑤。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。

故胜兵若以镒称铢⑥，败兵若以铢称镒。

胜者之战民⑦也，若决积水于千仞⑧之溪者，形也⑨。

【注释】

①度：即度量、分析地理形势。

②量：计量人力与物资资源。

③数：计算可动员的兵力多寡。

④称：衡量敌我实力。

⑤胜：推算胜负。

⑥以镒（yì）称铢：镒、铢，古代重量单位，此处指实力悬殊。

⑦战民：指统率指挥士卒作战。

⑧千仞：形容极高。

⑨形：喻指军事实力。

【译文】

兵法的基本原则有五条：一是度量双方土地面积的大小；二是估量人口、兵源的众寡；三是计算物产、资源的多少；四是权衡军事实力强弱的对比；五是分析敌我双方有利不利条件和决定取胜的方法。敌我双方都有土地，就产生面积大小问题的“度”；双方土地大小的“度”的不同，就产生了双方物质资源丰瘠不同的“量”；敌我物质资源丰瘠的“量”的不同，就产生了双方兵员多寡不同的“数”；敌我兵员多寡的“数”的不同，就产生了双方军事实力强弱不同的“称”；敌我军事实力强弱的“称”的不同，最终决定了战争的胜负成败。

所以胜利的军队作战，好像“以镒称铢”；失败的军队作战，好像“以铢称镒”。

胜利者作战，就像在万丈高的山涧决开积水一样，所向披靡，具有雷霆万钧之力，不可阻挡。