---
title: 5. 兵势篇
weight: 5
---

【原文】

孙子曰：凡治众如治寡，分数是也①。斗众如斗寡，形名是也②。三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也③。兵之所加，如以碫④投卵者，虚实是也。

凡战者，以正合⑤，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也。死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也⑥。色不过五，五色之变，不可胜观也。味不过五，五味之变，不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？

【注释】

①分数：分、数指军队之组织、编制。

②形名：旗鼓等号令。

③奇正：常规为正，特殊、变化为奇。

④碫（duàn）：磨刀石。

⑤合：交战。

⑥五：古代音乐为宫、商、角、徵、羽五声。

【译文】

孙武说：管理人数多的军队如同管理人数少的军队一样，这是组织得好的缘故。指挥人数多的军队作战如同指挥人数少的军队作战一样，这是使用旌旗等指挥工具和鼓金等联络信号的缘故；统率全国的军队，即使遭受敌人的进攻，也不致失败，这是善于出奇、用正的缘故。兵力所向，如同以石击卵，这是以实击虚的缘故。

一般的作战，都是用正面交锋，用出奇制胜，所以善于出奇制胜的人，其战法的变化如天地运行那样变化无穷，像江河那样奔流不息。终而复始，就像太阳和月亮的运行。去而复来，如同一年四季的更替。音阶不过五个，五声的变化，却是听不尽的。颜色不过五样，五色的变化，却是看不完的。味道不过五种，五味的变化，却是尝不尽的。战术不过奇正两种，奇正的变化，却是无穷无尽的。奇正相互转化，如同圆圈旋绕不绝，无始无终，谁能够穷尽它呢！

【原文】

激水之疾①，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者②，节也③。是故善战者，其势险，其节短。势如弩④，节如发机⑤。

纷纷纭纭，斗乱而不可乱也⑥；浑浑沌沌，形圆而不可败也。

乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也⑦：强弱，形也。

故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之；以利动之，以卒待之。

故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势⑧。任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

【注释】

①激水之疾：激水，即击水。疾，快。

②毁折：摧毁捕猎的目标。

③节：节制，分寸。

④弩：拉满待发的弓。

⑤发机：发射。

⑥斗乱：乱中战斗。

⑦勇怯，势也：士卒的勇敢或怯懦，是由战争态势的优劣决定的。

⑧任势：利用一切有利因素。

【译文】

湍急的水流，飞快地向前奔腾，以致能冲起石头，这是迅猛的水势造成的；鸷鸟能迅猛地向下飞袭，以致能捕杀小鸟小兽，这是由于抓住了时机；因此，善于作战的人，所造成的作战险峻的势如同张满的弓弩，短促的节奏就如同击发弩机把箭矢突然射出一般。

旌旗纷纭，人马纭纭，在混乱的状态中作战，必须使自己的部队不发生混乱；车马混沌，步卒奔驰，在迷蒙不清的情况下作战，必须把部队部署得四面八方都能应付自如。

军队过分的严整将失去灵活性，反而因为不能应付战势的突变而混乱。过分的勇猛往往产生对失败的恐惧，过分的强大则会产生心理上的弱点。严整或混乱，是由于编组和指挥好坏造成的；勇敢或怯懦，是由于态势的优劣造成的；强大或弱小，是由于实力对比造成的。

所以，善于调动敌人的人，用假象迷惑敌人，敌人必定会听从调动；用小利引诱敌人，敌人必定会贪图来取；用小利调动敌人，用重兵待机打击敌人。

所以，善于作战的人，总是设法造成有利态势，而不苛求于人。所以他能选用适当的人去利用和创造有利的态势。能够利用有利态势的人，指挥士兵作战，如同转动滚木圆石，在平地就安稳，在陡坡就滚动，方的就安稳，圆的就滚动。所以，善于指挥作战的人所造成的声势，有如从千仞高山上滚下圆石，势不可当。