---
title: 6. 虚实篇
weight: 6
---

【原文】

孙子曰：凡先处战地而待敌者佚①，后处战地而趋战者劳②。故善战者，致人而不致于人。

能使敌自至者，利之也③；能使敌不得至者，害之也④。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。

出其所不趋⑤，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。

故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。

微乎⑥，微乎，至于无形；神乎，神乎，至于无声，故能为敌之司命⑦。

【注释】

①处：占据。

②趋，奔赴，此处为仓促之意。

③利之也：是利诱之故。

④害之也：是设法妨害它。

⑤出：出击。

⑥微乎：微妙。乎，语气词。

⑦司命：命运之主宰者。

【译文】

孙武说，凡是先占据会战地点等待敌人的就安逸，后到达会战地点仓促应战的就疲劳。所以善于作战的人，能调动敌人而不被敌人调动。

能使敌人自动进入我们预定地域，是利诱他的缘故；能使敌人想来而不能来的，是制造困难和危害阻止他的缘故。所以，敌人休整得好，就设法使它疲劳；敌人粮食充足，就设法使它饥饿；敌人驻扎安稳，就设法使它移动。

向敌人来不及急救的地方进军，向敌人预料不到的地方前进。行军千里而不疲劳的，是行进在没有敌人的地方；进攻而必然取胜的，是攻击到敌人不能防守的地方；防御必定是稳固的，是防守敌人不能进攻的地方。

所以善于攻击的人，往往使敌人不知道应当防守什么地方；善于防守的人，使敌人找不到可以攻击的破绽。

微妙呀！微妙呀！以至于看不出踪迹形影。神奇呀！神奇呀！以至于听不见声息。所以，这样的军队就能成为敌人命运的主宰。

【原文】

进而不可御者，冲其虚也①；退而不可追者②，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟③，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之④，敌不得与我战者，乖其所之也⑤。

故形人而我无形⑥，则我专而敌分⑦。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣⑧。吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多⑨；敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。故备前则后寡⑩，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。

【注释】

①冲：冲击。

②退：撤退。

③高垒深沟：这里形容敌人固守不战。

④界限：指画出界限。

⑤乖：违，相反，此处有改变、调动的意思。

⑥形人：使敌人显露行迹。

⑦专：集中。

⑧约矣：约，少，寡。

⑨所备者：需要防备的地方。

⑩前后：与下文的左、右都是指部队的方位。

【译文】

进攻而使敌人不能抵御的，是袭击他虚弱的地方；退却而使敌人无法追到的，是迅速得让他赶不上。所以，我要打，即使敌人据守高垒深沟，也不得不出来与我交战的，这是因为攻击敌人所必须救援的地方；我不想打，即使不修工事划地而守，敌人也无法与我交战，这是因为我诱使敌人改变了进攻方向。

所以，要使敌人显露真实情况而我军不露痕，这样，我军兵力可以集中而敌人的兵力不能不分散。我军兵力集中在一处，敌人的兵力分散在十处，这样，我们就能以十倍的兵力去攻他一处，这样就造成我众而敌寡的有利态势；能够以众击寡的，这样与我们交战的敌人就有限了。我们要进攻的地方敌人不得而知，不得而知，敌人防备的地方就多；敌人防备的地方多，那么与我们作战的敌人就会减少。所以，防备前面，则后面的兵力少；防备后面，则前面的兵力少。兵力少的，是处处备敌；兵力多的，而使敌方处处备我。

【原文】

故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？

以吾度之①，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉②？

故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗③。

故策④之而知得失之计，作⑤之而知动静之理，形⑥之而知死生之地，角之而知有余不足之处⑦。

故形兵之极⑧，至于无形；无形，则深间⑨不能窥，智者不能谋。

【注释】

①度：推测，推断。

②奚益于胜败：奚，何，岂。益，补益，帮助。

③斗：战斗，较量。

④策：根据情况分析判断。

⑤作：兴起，此指挑逗。

⑥形：这里作动词，示形于敌的意思。

⑦角：较量，这里指进行试探性的进攻。

⑧形兵：伪装阵形诱敌。

⑨深间：深藏的间谍。

【译文】

所以，如果知道与敌决战的地点和时间，就可以奔赴千里同敌人交战。不知道决战的地点和时间，就左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前。何况决战的地点及部队离大本营远的有数十里，近的有好几里呢？

据我的判断，越国的军队虽多，对于战争的胜败有什么益处呢？

所以说，胜利是可以造成的，敌军虽多，可以使他无法同我较量。

所以，经过认真的筹算就会知道敌人作战计划的优劣得失；经过挑动敌人就会知道敌人活动的规律；经过佯攻诱敌就会知道敌人生死命脉的所在；经过战斗侦察就会知道敌人部署的虚实。

所以，部署兵力的最高程度，是看不到任何形迹；看不到形迹，即使隐藏很深的间谍也窥察不到我们的动向，狡猾的敌人也不能施展他们的计谋。

【原文】

因形而错①胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复②，而应形于无穷③。

夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。

故五行无常胜，四时无常位④，日有短长，月有死生⑤。

【注释】

①错：通“措”，放置的意思。

②战胜不复：指作战方法灵活多变，用以战胜的谋略方法不重复出现。

③应：适应。

④四时无常位：四时，四季。常位，指一定的位置。

⑤死生：月盈亏晦明的月相变化。

【译文】

把胜利的结局告诉众人，众人还是不了解其中奥妙。人人都知道我战胜敌人的战法，然而弄不清我怎样因敌变化而灵活运用这些战法的，所以每次战胜敌人的方法都不重复，而是适应各种敌情，变化无穷地运用。

用兵的规律像流水，流水的习性总是避开高处而流向低处。作战的规律是避实而就虚。水是受到地形的制约而形成自己的流向，作战是根据敌情的变化而制定取胜的战法。所以，用兵打仗没有固定刻板的态势，如同水随地势的高下，没有固定的流向一样。能根据敌情虚实变化而取胜的，可谓用兵如神了。

所以，五行相生相克，没有哪一种是常胜的。四季相互交替，没有哪一季是不变的。白天有短长，月亮也有圆有缺。