---
title: 7. 军争篇
weight: 7
---

【原文】

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合①军聚众，交和而舍②，莫难于军争③。军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

故军争为利，军争为危。举军而争利，则不及；委军④而争利，则辎重捐。是故卷甲而趋⑤，日夜不处，倍道兼行，百里⑥而争利，则擒三将军；劲者⑦先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积⑧则亡。

【注释】

①合：聚集、集结。

②交和而舍：两军营垒对峙而处。

③军争：两军争夺战略要害、主动权等种种优势。

④委军：丢弃军队物资装备。

⑤卷：收、藏的意思。

⑥百里：日行百里。

⑦劲者：强壮的士卒。

⑧委积：指物资储备。

【译文】

孙武说：通常参加战争的规律是由将帅接受国君的旨意，然后征集兵士组织军队出征作战，其中最困难的是同敌军夺取作战的主动权。夺取主动权之所以困难，是要把迂远的道路当作直路，把不利因素当作有利因素。所以选择迂远的进攻路线，而以小利引诱敌人，虽比敌人后出发，而比敌人先到达会战的地点，这就是懂得以迂为直的计谋了。

军争有其有利的一面，也有其危险的一面。如果携所有的辎重与敌争利，这样就不能先于敌人到达战地；如果丢弃辎重去争利，这样辎重就会损失。因此，卷起铠甲迅捷进军，昼夜不停，用加倍速度行军，走上百里路去争利，三军的指挥官都有被俘虏的危险；健壮的士兵先到，体弱的士兵就掉队，这样，结果只有十分之一的人马赶到目的地；走五十里去争利，就会损折前军的主将，这样，只有一半人马赶到目的地；走上三十里路去争利，也依然只有三分之二的人马赶到目的地。须知，军队没有辎重就会失败，没有粮食就不能生存，没有物资储备就难以为继。

【原文】

故不知诸侯之谋者，不能豫交①；不知山林、险阻、沮泽②之形者，不能行军；不用乡导③者，不能得地利。

故兵以诈立④，以利动⑤，以分合为变者也⑥。

故其疾如风⑦，其徐如林⑧，侵掠如火⑨，不动如山，难知如阴⑩，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。

【注释】

①谋：图谋、谋划。

②沮泽：水草丛生之沼泽地带。

③乡导：向导。

④立：成立，此处指成功、取胜。

⑤以利动：根据是否有利而灵活采取行动。

⑥分：分散兵力。

⑦其疾如风：行动迅速，有如飘风之迅疾。

⑧其徐如林：指部队行列整肃，舒缓如林木般有序。

⑨侵掠如火：攻击敌军恰似烈火之燎原，不可抵御。

⑩难知如阴：军队隐蔽时，就像阴云蔽日一样难以窥探实情。

【译文】

所以，不了解各国诸侯的战略意图的，不能预先结交；不知山林、险阻、沼泽等地形的，不能行军；不用向导的，不能得地利。

所以，用兵作战以诡诈的办法取胜，根据有利而采取相应的行动，以分散或集中兵力来变换战法。

因此，急速行军时像迅猛的狂风，缓慢行进时犹如严整不乱的森林，进攻敌人时如燎原的烈火，坚守时如难撼的山岳，隐蔽时如浓云遮蔽日月，攻击时如迅雷不及掩耳。

分遣兵众，掳掠敌方的乡邑；分兵扼守要地，扩展自己的战区；权衡利害关系，然后相机行动。

事先懂得以迂为直计谋的就能取胜，这便是争夺主动权的作战方法。

【原文】

《军政》曰：“言不相闻，故为金鼓①；视不相见，故为旌旗。”夫金鼓旌旗者所以一人之耳目也②；人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也③。故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。

故三军可夺气④，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归⑤。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱⑥，以静待哗，此治心⑦者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗⑧，勿击堂堂之阵，此治变者也。

故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿追。此用兵之法也。

【注释】

①金鼓：古代用来指挥军队进退的号令器具。

②人：指士卒、军队。

③用众之法：指挥千军万马作战的方法。

④夺气：挫败锐气。

⑤归：止息，终止。

⑥以治待乱：以严整有序之己对付混乱不整之敌。

⑦治心：掌握军心之方法。

⑧正正：严格的样子。

【译文】

《军政》里说：“用语言指挥听不到，所以就用金鼓；用动作指挥看不见，所以就用旌旗。”金鼓旌旗都是用来统一全军行动的；官兵行动统一了，那么勇敢的人不会擅自前进，胆怯的人不会单独后退，这是指挥军队的方法。所以，黑夜作战多用火鼓、锣鼓指挥，白天作战多用旌旗指挥，这些都是以改变并统一众士兵视、听命令为目的。

所以，对敌军可以使其士气低落，对敌将可以使其决心动摇。因此，军队投入战斗时士气旺盛，过了一段时间士气就疲怠，到了最后士气就衰竭了。所以善于用兵的人，总是先避开敌人的锐气，等到士气疲怠衰竭时再去攻打，这是掌握士气的方法。用自己的严整来对待敌人的混乱，用自己的镇静来对待敌人的骚动，这是掌握军心的方法。以自己接近战场来对待远道而来的敌人，以自己的安逸休整来对待奔走疲劳的敌人，以自己的粮食充足来对待饥饿的敌人，这是掌握战斗力的方法。不要迎击旗帜整齐的敌军，不要攻打阵容强大的部队，这是掌握虚实变化的方法。

所以，用兵的方法，敌人据守高山不要仰攻，敌人背靠丘陵不要逆袭，敌人假装败退不要追击，敌人锐气正盛不要强攻，敌人诱我出击不要上当，敌人撤退回国不要阻击，包围敌人必须留出缺口，对走投无路的敌人不要急于逼迫，这些都是指挥作战的原则。