---
title: 9. 行军篇
weight: 9
---

【原文】

孙子曰：凡处军①、相敌②：绝山依谷③。视生处高④，战隆无登⑤。此处山之军也。绝水⑥必远水。客绝水而来。勿迎之于水内，令半济⑦而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流。此处水上之军也。绝斥⑧。惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利。黄帝之所以胜四帝也。

凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之⑨。此兵之利，地之助也。

【注释】

①处：处置，安顿。

②相敌：意为观察敌情。

③绝山依谷：通过山地，需傍依溪谷而行。

④视生处高：军队驻扎，要居高向阳。

⑤隆：高地。

⑥绝水：横渡水流。

⑦半济：渡水及半途。

⑧斥：碱卤、盐碱之地。

⑨右背之：指主力背倚高地。

【译文】

孙武说：凡军队行军作战与战场观察判断敌情时，要注意以下几个原则：通过山地，要靠近溪谷行进；宿营时要选择进退方便的高地；敌居高地时不要去攀登仰攻；这是山地战处置军队的方法。横渡江河之后必须在远离水域的地方安营扎寨；敌军渡河向我军进攻，不要在水中迎击他们，而要等他们渡过一半时再进行攻击，这样对我军有利；如果要与敌交战，不要紧挨水边布兵列阵；设营布阵应选择向阳的高地，不要处于江河下游处；这是河川战处置军队的方法。通过盐碱沼泽地带，要迅速离开，不宜逗留；如果在盐碱沼泽地带与敌交战，必须靠近水草、背靠树林；这是沼泽战处置军队的方法。军队在平原上时应占据广阔的地界，军队的主力军和后方应倚托在高地，形成前低后高之势；这是平原战处置军队的方法。凡是这四种处置军队的好处，是黄帝之所以战胜四方氏族首领的原因。

凡是驻扎军队，将帅总是选择在干燥不潮湿的高地，厌恶潮湿的低洼地，重视向阳处，轻视阴湿之地，靠近水草地区，军需供应充足，壮士百病不生，这样，克敌制胜就有了保证。在丘陵堤防地带，必须占据向阳的南面而使西侧靠山。这对作战有利，是得到地形的辅助。

【原文】

上雨，水沫至①，欲涉者，待其定也。

凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙。必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

军行有险阻、潢井②、葭苇、山林、翳荟③者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

敌近④而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也⑤。

众树动者，来也；众草多障者，疑也⑥；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也⑦；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒⑧来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

【注释】

①上雨，水沫至：上游下大雨，草木的碎末顺水漂来。

②潢（huáng）井：积水低地。

③翳（yì）荟：草木繁茂。

④近：逼近。

⑤其所居易者，利也：敌人所处之地对其有利。

⑥众草多障者，疑也：堆积草木设障，疑有伏兵。

⑦兽骇者，覆也：野兽惊跑，敌即来袭。

⑧徒：徒卒、步兵。

【译文】

上游下雨，水面冲来草木碎末，要想渡河，应待水流平稳后再过。

凡遇上溪涧深峻、难以通过的绝涧，群山环抱、大谷深邃的天井，三面绝壁、易进难出的天牢，林深草茂、出入两难的天罗，沼泽连绵、车骑易陷的天陷，峭崖陡壁、天成一线的天隙，必须迅速离开，不要靠近它。我军远离它，而迫使敌人接近它；我军面向它，而迫使敌人背靠它。

行军中如遇到险山阻绝、内涝积水、芦苇丛生、深山老林、草木茂盛的地方，一定要谨慎地反复搜索，这些都是敌人可能设下伏兵和隐藏奸细的地方。

敌人逼近而保持安静，是倚仗它占领着险要的地形；敌人离我很远而前来挑战，是想引诱我进攻，入其圈套；敌人之所以驻扎在平坦地带，是因为有利于进退自如。雀鸟突然飞起，是敌人在那里设下了埋伏；野兽惊骇猛跑，是敌人从那里向我偷袭。飞尘高扬笔直上升，这是敌人的战车驰来；飞尘四下弥漫，这是敌人的步兵开来；飞尘散乱而细长，这是敌人割草打柴；飞尘稀疏而时起时落的，这是敌人准备结寨扎营。

【原文】

辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈①也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也②；半进半退者，诱也。

倚杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚③也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食，军无悬缻④，不返其舍者，穷寇也。谆谆翕翕⑤，徐与人言者，失众也；数赏者，窘⑥也；数罚者，困也，先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息⑦也。

兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

兵非益多也，唯无武进，足以并力、料敌、取人而已。夫唯无虑而易⑧敌者，必擒于人。

卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行⑨以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

【注释】

①陈：通“阵”，布列阵势。

②奔走而陈兵车者，期也：敌人急速行动，摆开兵车布好阵势，这是期求与我交战。

③虚：空，指无敌人。

④瓴（líng）：盛水器。

⑤谆谆翕翕：士卒聚众窃议。

⑥窘：指没有办法。

⑦休息：指停战进行休养生息。

⑧无虑而易：毫无深思熟虑又轻视敌人。

⑨素行：指平素的一举一动。

【译文】

敌人的使者措辞谦卑而暗地里加紧战备，这是在准备发动进攻；敌人的使者措辞强硬而军队又做出向我进逼的姿态，这是准备撤退；敌人战车先出动，摆在侧翼，这是在布列阵势；敌人是未经约会而求和的，其中必有阴谋；敌人急速奔跑并摆出兵车，这是期求与我决战；敌人半进半退的，是企图诱我出击。

敌兵扶着兵器而站立，这是饥饿无力的表现；敌兵打水而急于先饮，这是干渴至极的表现；敌人发现有利战机而不前进，这是疲劳不堪的表现；敌人营寨之上鸦雀群集，说明敌军撤走了；敌兵在夜间惊呼，这是恐慌的表现；敌人内部不稳，是其将领不够持重的缘故；敌军的旗帜摇远不整齐，说明敌人队伍已经开始混乱；敌人官吏易怒，这是士兵疲倦不听指挥的表现；敌人用粮食喂马，杀牲畜吃肉，部队都收起了炊具，不返营舍的，是穷困之极的表现。敌将低声下气，非常和顺地同部下讲话，说明敌将已失去军心；敌将一再犒劳士卒，是没有办法的表现；先是对士兵粗暴，以后又怕众叛亲离的，是最不精明的将领；敌人派来人质谢罪的，是想休兵息战。敌人虽然怒气冲冲地与我对阵，但既不交锋也不撤退，这就必须审慎地观察他们的真实意图。

兵力并不在于越多越好，只要不轻敌冒进，而能集中兵力、判明敌情、取胜于敌就足够了。那种既无深谋远虑而又轻视敌人的人，一定会被敌人所俘虏。

士卒还没有亲近依附时就处罚他们，那么他们就会不服，不服就难以使用；士卒已经亲近依附，而军纪军法仍得不到执行，这种军队也是不能使用的。所以要教育士卒，用军法整治部队，这就必定会取得部下的敬畏和拥戴。平时能用认真执行命令来教育士卒，战时士卒就能服从指挥；平时不能重视严格贯彻命令，战时士卒就不会服从指挥；平时命令能够得到贯彻执行，这表明将领与士卒之间相处融洽。